---
layout : post
title : "biz_statistics_Estimation and Confidence Intervals"
categories : Data Science
tags : Basic statistics
---

## 추정? 검증?

1.추정 : 표본을 갖고 모집단을 ~일걸? 가늠
2.검증 : 모집단이 "65kg" 일거야! -> 통계적 확인 -> 몇%로 정확했다

## Terminology
- Point esimation : 점추정 
- Interval estimation : 구간추정
- Confidence Interval : 신뢰구간  
예를들어, 우리학교 학생의 몸무게 평균을 65kg라고 점추정을 할 수있지만 정확히 65kg일 확률은 없다.
그래서 0~100kg라고 구간추정을 했지만 100%맞겠지만 의미가 없다.(trade-off)
그러면 60~70kg라고 주장하면 95%확률로 맞을 것이다. 정규분포나 t분포를 활용.

- Population proportion : 모비율


## 점추정

지금까지 우리가 배운 표본평균, 표본표준편차, 표본비율은 모평균, 모표준편차, 모비율을 추정하는 
대표적인 점추정 값. 그냥 우리반 몸무게 재봤는데 65kg더라. 전국민 몸무게 65kg일거야~. 100%틀리는 문제점.

## 신뢰구간추정

신뢰구간추정은 실제 모집단의 모수가 존재할 것이라 생각하는 특정구간을 구하는 것.
이 구간내에 실제 모수가 존재할 확률을 신뢰수준 이라고 함. 예를 들어 
국민 몸무게 평균은 65~70 일거야. 그 신뢰수준은 95%야.

```
신뢰구간 = 점추정 +- 오차한계(moe)
```

**신뢰 구간의 폭**
- 표본의 갯수(n) 이 많으면 폭(moe)가 줄어듬
- 모집단의 표준편차가 작으면 폭(moe)도 줄어듬
- 요구되는 신뢰 수준이 클수록 폭(moe)도 넓어짐

-------------------------------------------
## 평균에 대한 신뢰구간 (모집단의 표준편차를 알때)

중심극한정리에 의해서 샘플링을 하는순간 정규분포. 이제 폭을 z-distribuion을 이용해서 결정하자.
신뢰구간 = 표본평균 +- 표준오차(표본평균이 퍼진정도) * Z(표준정규분포가 퍼진 정도)

![CI](/assets/CI.PNG)

결국 95%신뢰 수준이라는 뜻은 100번 샘플링해서 맞춰봤을때 95번 맞출 확률이라는 것임.  


## 평균에 대한 신뢰구간 (모집단의 표준편차를 모를때)

사실 특정한 경우를 제외하고 모집단의 분산값을 알긴 힘듬.
그래서 표본의 분산을 적용한 t분포를 사용.
t분포는 z분포보다 퍼져있음(n이 1000넘어가면 z와 비슷).
표본집단의 분산을 사용하기 때문에 틀릴확률이 높으니 폭을 더 넓게 해야함.

![CI2](/assets/CI2.PNG)


## 비율에 대한 신뢰구간

실제 데이터는 명목척도가 훨씬 많다. 그 명목척도를 비율로 변환해서 주로 사용하는데  

** 예시 **  
1. 시카고에서 집을 지을때 85%는 에어컨을 설치한다.
2. 졸업자중 80%만 전공을 살린다
3. 40대의 기혼자중 60%는 맞벌이를 한다.  

신뢰구간도 똑같이 표본비율 +- (ZorT)x 표본비율의 표준편차(표준오차)  


## 표본수는 얼마나 뽑아야 될까??

1. 신뢰수준이 높을수록 표본수 많게
2. 허용할 오차한계 적을수록 표본수 많게
3. 모집단의 분산 클수록 표본수 많게  

.. 근데 모집단의 분산을 모르는데 ..  
1. 사전조사
2. 과거의 유사연구 활용
3. 모집단의 표준편차를 범위로 산정해서 분석(샘플링을 위한 샘플링?)  

..이러한 선에서 최대한 크게하면 좋지뭐..  

통계 개념이 언제쯤 몸에 딱 와다을 정도로 이해가 될까?? ㅠㅠ 반복!!

## references
경영통계 / 유태종교수님



